---
title: 实习日志
tags:
date: 2024-01-26 13:58:22
---

# 实习日志

本文记录2024寒假期间的实习感想，在物联网软件部门做测试实习生

## 软件开发流程 - Devops

依稀记得**软件工程**课程上简述过*软件危机*，*《人月神话》*和*软件开发流程*之类的话题，讨论过如何使用科学的、现代化的统一管理办法去支持软件开发。但是在作为大学生缺少多人协同开发的经验下，想去理解这部分内容是较为困难的~~于是我就跑来实习了，其实只是想挣点出去玩的钱~~。  

在实际开发过程中，可以使用开发管理工具辅助协调，说到底，这些管理工具都是基于人与人之间交流会存在障碍，人会犯错忘事的客观原因构建的规范化流程。绝大部分软件在这套管理流程下可以得到很好的效果，所以只要严格遵守开发流程，就能保证软件的基本质量。Git本质上也是版本管理的辅助工具嘛。  

后来做软件工程实验的时候，在华为云上有`Devops`的相关软件开发框架，由于我之前折腾过K8S，Docker之类的现代部署工具，所以对其中"部署流水线"，"云IDE"之类的概念比较熟悉，所以实践起来相对没有那么困难。但是我相信对于大多数本科生而言，互联网的这一套方法论是较为陌生的。  

那么什么是`Devops`？

我实习企业使用的是禅道+自研部署流水线，这两者都是辅助软件开发的工具，其中禅道是管理软件开发流程和项目的计划的，而流水线是用来分离各种研发生成环境，快速迭代的工具。  

举个例子，要开发`登录`这个功能，产品和设计就会先做前期准备，把需求和计划，设计图放到禅道上进行说明。项目经理指派这个功能给某个/某些开发人员，开发承接这个工作之后进行开发。开发完成任务后提交测试单，指派测试人员进行测试，测试完成后进行下一步或者打回。  

这就是软件某个具体功能从提出到实现的基本生命周期。  

当开发完成功能的实现后，提交到代码仓库，代码归档或经审计合并后自动编译打包，在集群或者云服务上自动部署。每一次增加新功能，就是会有一次触发流水线或者自动化部署，这种思维就是`持续集成`的一部分，而当开发完成，不断更新软件给客户使用就是`持续交付`的一部分。另外，集群和容器的使用能有效隔离各种不同的开发环境和生产环境，也有利于分析和测试，这有关我们接下来提到的`软件部署架构`。

## 软件部署架构 
现代部署方法大多依赖容器和集群技术,可以根据负载和需求有效增加或降低服务器性能，其中，容器技术是保证业务隔离和可迁移的重要部分。  

软件环境分为开发环境和生产环境。其中开发环境是开发人员添加新功能，测试人员进行测试的环境，经常发生变动，有不确定的功能和不稳定性，出现故障可以快速恢复，没有有价值的数据；生成环境是用于服务客户~~（赚钱的）~~的环境，不能轻易发生变动，出现故障容易带来严重后果，数据十分有价值。  

### 容器与集群
最流行的集群和容器技术是K8S+docker，K8S是kubernetes的简称，容器，虚拟机，集群的具体关系可以参考[这个链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/53260098)。  

简单来说，docker可以将一个完整的软件系统拆成很多独立的服务，这就是我们之后介绍的`微服务`，而集群可以更好地管理这些docker容器，增加服务器或者减少服务器都很方便，哪怕有一个集群节点受损下线，软件系统整体也不会崩溃。可以说，集群是在硬件上保证系统的可靠性和便捷性，容器是在软件上保证系统的可靠性和便捷性，这两种思想其实都是软件工程中的`解耦`，`模块化`和`抽象`。  

### 微服务
上面提到，docker容器技术的使用十分适合微服务，我们举个例子来说明这个情况：  

假设要做一个外卖网站，这个网站有如下几个功能

- 注册
- 登录
- 购物车
- 查看菜单
- 下单
- 查看历史订单

那么我可以将每个功能都单独拆成一个功能，使用单独的一套逻辑进行交互。将每个功能放进一个Docker容器当中，容器间通过消息相互通信（很像微内核对吧，事实上也可以这样理解）。当注册服务出现故障时，用户仍然可以登录，可以选购下单查看历史订单；当登录服务出现故障时，已登录用户仍然可以选购下单查看历史订单；当下单服务出现故障时，用户还可以查看菜单，历史订单，不至于出现整个系统都瘫痪的情况。

这是简单的理解，看起来用处没有想象中那么大对吧，但是在更大的业务中，比如云服务商，这种微服务的作用就很明显了。一个是便于维护：售卖，控制，消息提醒几个板块都可以分别由不同的团队进行维护，控制里面云网关，云服务器，云交换机，弹性IP，异构计算等等板块都可以拆成微服务，他们之间相对独立，一个服务不会影响另外一个服务，这种架构带来更高的开发效率和更强大的稳定性。

### 消息处理
我所接触的项目中，使用的消息工具是 Kafka，数据库是 influxDB，使用 influxDB 的原因是大量嵌入式设备需要向服务器上报状态消息，这些消息大多数比较简单，但是密集，时间特征强，传统关系型数据库并不适合存储这些消息，时序型数据库更为合适。Kafka则是消息持久化工具，用来记录不同设备推送的不同topic.  

总之，这种消息组件提供了一种区分不同功能消息订阅发布机制，既可以存储，处理上游设备的工作状态，还可以为下游应用提供数据服务，分区管理等功能，实现上下游模块的解耦和独立性。   

我推测的消息流如下(臭实习的没有足够的权限访问所有的服务)
原始物联网设备 -> 网关/路由设备 -> rabbitMQ ->  redis -> MQTT broker(EMQX) -> InfluxDB & Kafka ( -> Minio)  

GPT3.5 锐评：
>
>这种消息流确实是可能的，并且在处理物联网(IoT)数据流时，这种架构可以解决多样化的需求，包括消息队列、数据缓存、消息分发、时序数据存储、数据流处理和长期存储。我们逐步解析这个流程：  
>
>原始物联网设备 -> 网关/路由设备：
物联网设备通常通过网关或路由设备与互联网或其他网络连接。网关负责收集来自各种物联网设备的数据，并可能对数据进行初步的处理或格式转换。
>
>网关/路由设备 -> RabbitMQ：
将数据发送到RabbitMQ消息队列中。RabbitMQ作为一个消息代理，可以有效地处理和暂存来自网关的消息，支持消息的异步处理，提高系统的响应性和可扩展性。
>
>RabbitMQ -> Redis：
消息从RabbitMQ传递到Redis，这里Redis可能被用作快速缓存，以便对频繁访问的数据进行快速读取，或者作为一个临时数据库存储处理状态、会话信息等。
>
>Redis -> MQTT broker(EMQX)：
从Redis到MQTT代理（如EMQX）的数据流动，可能是为了利用MQTT协议的优势，如轻量级、易于设备端实现等，进行更广泛的消息分发。EMQX能够处理大规模的设备连接，并支持消息的订阅与发布。
>
>MQTT broker(EMQX) -> InfluxDB & Kafka：
数据可以从EMQX被推送到InfluxDB和Kafka。InfluxDB是一个时序数据库，非常适合存储物联网设备生成的时间序列数据，如传感器数据。而Kafka作为一个分布式流处理平台，可以对数据流进行进一步的处理和分析，支持高吞吐量的数据传输。
>
>Kafka (-> Minio)：
Kafka可以将数据流导入到Minio中，Minio是一个高性能的对象存储服务，适用于存储大量的非结构化数据。这一步骤可以用于数据的长期存储和备份。
>
>总结
整个流程涵盖了从数据采集、暂存、处理到存储的全过程，每一步都针对特定的需求和场景优化。这种架构的设计考虑了系统的扩展性、灵活性和可靠性，非常适合处理物联网环境下复杂多变的数据流。然而，实际部署时需要考虑到系统的复杂性、维护成本以及不同组件之间的兼容性问题。


看起来很像把一堆开源组件拼凑在一起，实际上也就是，他们业务的核心就是写这些互联系统之间的操作，我会在之后的部分详细介绍。

### C/S与B/S架构
什么是`C/S架构`呢？举个例子，QQ就是典型的C/S架构，你得先下载客户端，连接腾讯的服务器，才能用上，客户端还给你存储消息。游戏客户端也是典型的C/S架构，渲染和部分大计算都在本地客户端上进行，服务器就承担同步消息，校验信息，发布更新等功能。具体的细节可以自行搜索，总而言之，就是客户端连同服务端一体，缺一不可，提供软件的功能实现。  

什么是`B/S架构`呢？举个例子，在浏览器里面看`bilibili` 就是一个典型的 B/S 架构。无论在哪台电脑上，只要有浏览器，能上网，就都能访问B站，甚至说，没有浏览器，用CURL，自己的第三方客户端，都可以从B站的API获取信息。这就是`B/S`架构。可以说，大部分数据都交由服务端进行处理，客户端只需要浏览器渲染即可，这种架构的好处就是客户端直接使用前端套件即可构建，而且使用便捷。  

### XaaS 理念
先罗列概念：
- IaaS 基础设施即服务
- PaaS 平台即服务
- SaaS 软件即服务

然后举个例子介绍：  
你开了家公司，现在需要一个办公软件，你有如下几种选择：
- IaaS 买一台服务器，找个机房托管，或者直接租用机房的服务器。你挑完硬件后，机房负责服务器供电，散热等维护。然后你从操作系统开始自己挑选软件，构建所需的办公软件。

- PaaS 买一台服务器，放在自己的办公室里，PaaS提供商来你这儿装上操作系统和办公软件，或者你托管的机房去装，然后数据保存在你的服务器上。也可以提供软件源码，你自己部署。

- SaaS 直接把软件给你，开箱即用，不需要关系数据或者部署，这些问题由SaaS提供商解决。

更详细的XaaS理念可以参考[这个链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/537495619)或是自行搜索  

总而言之，针对不同的软件特点和服务要求，选择合适的方式。


## 物联网流程
接下来具体介绍这个项目是干啥的，熟悉业务永远是开发的重中之重。  

### 需求: 物联网控制
物联网设备通常是具有简单联网功能的嵌入式系统,设备向网关上报当前状态，网关向设备下发指令。对于同一类型或类似设备，接入点是一个抽象概念，比如红色水杯，绿色水杯，保温水杯，矿泉水瓶都可以抽象为`水杯-含水量,水温,上次倒水日期`这种物模型。这个物模型在系统中的位置就是接入点。总而言之，通过数据抽象的方法，能够让管理平台获取到实时状态。下发控制指令时，有限的设备状态（加水中，保温中，烧水中）被抽象为点位，即第一点位就是加水；这种抽象方案还可以用来描述`单个工控机控制多个设备`的解决方案，例如一共有三台工业设备，前两台启动的点位状态是110，只有第三天启动的点位状态是001.     

其他的就是老生常谈的管理系统了，什么统一门户，权限管理，微服务，实时监控，文件系统，这里就不再用文字叙述了，请参见详细的信息流图。

### 实现: 管理平台（自称是操作系统）

> 应该放数据流图

### 本质: 数据中台
从根本上来说，这就是一个数据中台，把各种信息分类分析，抽象成为几种服务，向上层应用提供。举个例子，假设需要一个监测环境给花园自动浇水的应用/功能，那么这个数据中台就从整个园区的温度，湿度采集器，智能水杯，智能电扇，停车场系统，智能灯光等等设备的传感器中收集数据，比如可以从环境信息服务中收集花园附近的温度，从人员流动服务中收集花园是否有人，然后使用喷头控制服务进行浇水，使用这三个服务就能实现整个需求。这个就是数据服务的作用。

## 开发全过程
1. ### 产品调研
- 面向客户: 
    - 数字化建设
    - 需要解决的问题
    - 客户认知
    - 优秀案例
- 面向用户: 
    - 潜在使用用户
    - 潜在使用需求，具体使用需求，未来使用需求
- 面向产品: 
    - 用户收入与产品收入
    - 
2. ### 产品设计
- 根据产品需求设计工作流程，逻辑流程，数据流程
- 根据产品需求设计UI图表
- 根据工作流程，逻辑流程，数据流程确定应用架构，数据库，服务类型等
3. ### 开发
- 按设计图来
4. ### 测试
- 按设计图来
